# 开始&连接

## 开始

Redis是完全开源免费的，遵守BSD协议，是一个高性能的key-value（键值对）数据库。

### 特点

Redis与其他key-value缓存产品有以下三个特点：

- Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。
- Redis不仅仅支持简单的key-value类型的数据，同时还提供`List`、`Set`、`Zset`、`Hash`等数据结构的存储。
- Redis支持数据的备份，即master-slave（主从）模式的数据备份。

### 优势

- 性能极高：Redis能读的速度是110000次/s，写的速度是81000次/s。
- 丰富的数据类型：Redis支持`String`、`List`、`Hash`、`Set`和`Ordered Set`（`Zset`）等数据类型。
- 原子性：Redis的所有操作都是原子性的，同时Redis还支持对几个操作合并后的原子性操作。
- 丰富的特性：Redis还支持发布/订阅、通知、key过期等等特性。

### 与其他key-value存储的不同

- Redis有着更为复杂的数据结构并且提供对他们的原子性操作，这是一个不同于其他数据库的进化路径。Redis的数据类型都是基于基本数据结构的同时对程序员透明，无需进行额外的抽象。
- Redis运行在内存中但是可以持久化到磁盘，所以在对不同数据集进行高速读写时需要权衡内存，应为数据量不能大于硬件内存。在内存数据库方面的另一个优点是，相比在磁盘上相同的复杂的数据结构，在内存中操作起来非常简单，这样Redis可以做很多内部复杂性很强的事情。同时，在磁盘格式方面他们是紧凑的以追加的方式产生的，因为他们并不需要进行随机访问。

### 启动命令

#### 服务器端

```redis
./redis-server [/path/to/redis.conf] [options]
```

| 选项              | 说明     |
| ----------------- | -------- |
| `--help`, `-h`    | 查看帮助 |
| `--version`, `-v` | 查看版本 |

#### 客户端

```redis
redis-cli [OPTIONS] [cmd [arg [arg ...]]]
```

| 选项            | 说明                                  |
| --------------- | ------------------------------------- |
| `--help`        | 查看帮助                              |
| `--version`     | 查看版本                              |
| `-h <hostname>` | 服务器主机名（127.0.0.1）               |
| `-p <port>`     | 服务器端口（6379）                      |
| `-s <socket>`   | 服务器套接字（127.0.0.1:6379）          |
| `-a <password>` | 链接服务器的密码                      |
| `-r <repeat>`   | 重复执行                              |
| `-i <interval>` | 每次执行cmd时等待指定秒，可以为小数 |
| `-n <db>`       | 指定数据库                            |
| `-x`            | 从STDIN中读取参数。                 |

示例：

- 从/etc/services读取数据并设为foo的value

  ```redis
  redis-cli -x set foo < /etc/services
  ```

- 执行一系列命令

  ```redis
  $ cat /tmp/commands.txt
  set foo 100
  incr foo
  append foo xxx
  get foo
  $ cat /tmp/commands.txt | redis-cli
  OK
  (integer) 101
  (integer) 6
  "101xxx"
  ```

## 连接（Connection）

### `ECHO`

```redis
ECHO [message]
```

回响，发送一个消息并且收到相同的消息。

### `PING`

```redis
PING [message]
```

如果没有指定消息，则返回`PONG`，否则将类似`ECHO`返回相同消息。

此命令通常用于测试连接是否仍然处于活动状态，或测量延迟。

### `QUIT`

```redis
QUIT
```

请求服务器关闭连接。服务器需要将所有客户端等待的答复返回后才会关闭。

### `AUTH`

```redis
AUTH password
```

在受密码保护的Redis服务器中请求身份验证。可以指示Redis在允许客户端执行命令之前要求输入密码。

这是使用配置文件中的requirepass指令完成的。如果password与配置文件中的密码匹配，则服务器将以OK状态代码答复并开始接受命令。否则，将返回错误，并且客户端需要尝试新密码。

注意：由于Redis的高性能，可以在很短的时间内并行尝试许多密码，因此请确保生成一个很长且很长的密码，这样才能避免这种攻击。

### `SELECT`

```redis
SELECT index
```

选择具有指定的从0开始的数字索引的Redis逻辑数据库。一个新的连接总是使用数据库0。

### `SWAPDB`

```redis
SWAPDB index0 index1
```

该命令可以交换同一Redis服务器上的两个DATABASE，可以实现连接某一数据库的连接立即访问到其他DATABASE的数据。

交换前访问index1 DATABASE的连接也可以访问到交换后的index1（原index0）DATABASE的数据。

## 帮助（HELP）

```redis
HELP command-name
super-command-name HELP sub-command-name
```
