# 常见对比

## `Runnable` & `Callable`

|                          | `Runnable` | `Callable` |
| :----------------------- | :--------- | :--------- |
| since                    | 1.0        | 1.5        |
| 是否有返回值             | 无         | 有         |
| 内部方法                 | `run`      | `call`     |
| 内部方法是否可以抛出异常 | 不可以     | 可以       |

## `synchronized` & `ReentrantLock`

### 两者都是可重入锁

两者都是可重入锁。“可重入锁”概念是：自己可以再次获取自己的内部锁。比如一个线程获得了某个对象的锁，此时这个对象锁还没有释放，当其再次想要获取这个对象的锁的时候还是可以获取的，如果不可锁重入的话，就会造成死锁。同一个线程每次获取锁，锁的计数器都自增1，所以要等到锁的计数器下降为0时才能释放锁。

### `synchronized`依赖于JVM而`ReentrantLock`依赖于API

`synchronized`是依赖于JVM实现的，前面我们也讲到虚拟机团队在JDK1.6为`synchronized`关键字进行了很多优化，但是这些优化都是在虚拟机层面实现的，并没有直接暴露给我们。`ReentrantLock`是JDK层面实现的（也就是API层面，需要`lock()`和`unlock()`方法配合`try/finally`语句块来完成），所以我们可以通过查看它的源代码，来看它是如何实现的。

### `ReentrantLock`比`synchronized`增加了一些高级功能

相比`synchronized`，`ReentrantLock`增加了一些高级功能。主要来说主要有三点：

- 等待可中断；
- 可实现公平锁；
- 可实现选择性通知（锁可以绑定多个条件）

`ReentrantLock`提供了一种能够中断等待锁的线程的机制，通过`lockInterruptibly()`来实现这个机制。也就是说正在等待的线程可以选择放弃等待，改为处理其他事情。

`ReentrantLock`可以指定是公平锁还是非公平锁。而`synchronized`只能是非公平锁。所谓的公平锁就是先等待的线程先获得锁。`ReentrantLock`默认情况是非公平的，可以通过`ReentrantLock`类的`ReentrantLock(boolean fair)`构造方法来制定是否是公平的。

`synchronized`关键字与`wait()`和`notify()`/`notifyAll()`方法相结合可以实现等待/通知机制，`ReentrantLock`类当然也可以实现，但是需要借助于`Condition`接口与`newCondition()`方法。`Condition`是JDK1.5之后才有的，它具有很好的灵活性，比如可以实现多路通知功能也就是在一个`Lock`对象中可以创建多个`Condition`实例（即对象监视器），线程对象可以注册在指定的`Condition`中，从而可以有选择性的进行线程通知，在调度线程上更加灵活。 在使用`notify()`/`notifyAll()`方法进行通知时，被通知的线程是由JVM选择的，用`ReentrantLock`类结合`Condition`实例可以实现“选择性通知”，这个功能非常重要，而且是`Condition`接口默认提供的。而`synchronized`关键字就相当于整个`Lock`对象中只有一个`Condition`实例，所有的线程都注册在它一个身上。如果执行`notifyAll()`方法的话就会通知所有处于等待状态的线程这样会造成很大的效率问题，而`Condition`实例的`signalAll()`方法 只会唤醒注册在该`Condition`实例中的所有等待线程。

### 性能已不是选择标准

JDK1.6依赖，JVM对`synchronized`进行很大的优化，所以性能也非常的不错

## `HashMap` & `HashTable` & `ConcurrentHashMap`

|                                                  | `HashMap`                                                | `HashTable`            | `ConcurrentHashMap`                                   |
| :----------------------------------------------- | :------------------------------------------------------- | :--------------------- | :---------------------------------------------------- |
| 默认容量                                         | 16                                                       | 11                     | 16                                                    |
| 容量是否要求为2的幂                              | 是                                                       | 否                     | 是                                                    |
| 是否懒加载（调用构造方法后不立即初始化内部数组） | 是                                                       | 否                     | 是                                                    |
| 一般元素的hash值                                 | 对象`hashCoed()`返回值高16位不变，低16位和高16位进行异或 | 对象`hashCoed()`返回值 | 类似`HashMap`，不过再其基础上和`0x7fffffff`进行与操作 |
| 扩容方法                                         | `resize()`                                               | `rehash()`             | `transfer()`                                          |
| 扩容时容量是原容量的                             | 2倍                                                      | 2倍 + 1                | 2倍                                                   |
| 线程安全手段                                     | 线程不安全                                               | `synchronized`         | CAS                                                   |
| key和value是否可以为`null`                       | 可以                                                     | 不可以                 | 不可以                                                |
| 父类                                             | `AbstractMap`                                            | `Dictionary`           | `AbstractMap`                                         |
