- [概述](#概述)
- [RDB和AOF对比](#rdb-和-aof-对比)
  - [RDB的优点](#rdb-的优点)
  - [RDB的缺点](#rdb-的缺点)
  - [AOF优点](#aof-优点)
  - [AOF缺点](#aof-缺点)
  - [选择使用持久化方式](#选择使用持久化方式)
- [使用](#使用)
  - [快照](#快照)
  - [RDB工作方式](#rdb-工作方式)
  - [只追加操作的文件（Append-only file，AOF）](#只追加操作的文件append-only-fileaof)
  - [AOF日志重写](#aof-日志重写)
  - [AOF耐用性](#aof-耐用性)
  - [AOF文件损坏](#aof-文件损坏)
  - [AOF工作原理](#aof-工作原理)
  - [从RDB方式切换为AOF方式](#从-rdb-方式切换为-aof-方式)
  - [AOF和RDB之间的相互作用](#aof-和-rdb-之间的相互作用)
- [备份redis数据](#备份-redis-数据)
- [容灾备份](#容灾备份)

# 概述

- Redis提供了不同级别的持久化方式:
    - RDB（Redis DataBase）持久化方式能够在指定的时间间隔能对你的数据进行快照存储。
    - AOF（Append Only File）持久化方式记录每次对服务器写的操作，当服务器重启的时候会重新执行这些命令来恢复原始的数据，AOF命令以redis协议追加保存每次写的操作到文件末尾。Redis还能对AOF文件进行后台重写，使得AOF文件的体积不至于过大。
- 如果你只希望你的数据在服务器运行的时候存在，你也可以不使用任何持久化方式。
- 你也可以同时开启两种持久化方式，在这种情况下，当redis重启的时候会优先载入AOF文件来恢复原始的数据，因为在通常情况下AOF文件保存的数据集要比RDB文件保存的数据集要完整。

# RDB和AOF对比

## RDB的优点

- RDB是一个非常紧凑的文件，它保存了某个时间点得数据集，非常适用于数据集的备份，比如你可以在每个小时报保存一下过去24小时内的数据，同时每天保存过去30天的数据，这样即使出了问题你也可以根据需求恢复到不同版本的数据集。
- RDB是一个紧凑的单一文件，很方便传送到另一个远端数据中心或者亚马逊的S3（可能加密），非常适用于灾难恢复。
- RDB在保存RDB文件时父进程唯一需要做的就是fork出一个子进程，接下来的工作全部由子进程来做，父进程不需要再做其他IO操作，所以RDB持久化方式可以最大化redis的性能。
- 与AOF相比，在恢复大的数据集的时候，RDB方式会更快一些。

## RDB的缺点

- 如果你希望在redis意外停止工作（例如电源中断）的情况下丢失的数据最少的话，那么RDB不适合你。虽然你可以配置不同的save时间点 (例如每隔5分钟并且对数据集有100个写的操作), 是Redis要完整的保存整个数据集是一个比较繁重的工作，你通常会每隔5分钟或者更久做一次完整的保存，万一在Redis意外宕机，你可能会丢失几分钟的数据。
- RDB需要经常fork子进程来保存数据集到硬盘上，当数据集比较大的时候，fork的过程是非常耗时的，可能会导致Redis在一些毫秒级内不能响应客户端的请求。如果数据集巨大并且CPU性能不是很好的情况下，这种情况会持续1秒，AOF也需要fork, 但是你可以调节重写日志文件的频率来提高数据集的耐久度。

## AOF优点

- 使用AOF会让你的Redis更加耐久：你可以使用不同的fsync策略：
    - 无fsync
    - 每秒fsync
    - 每次写的时候fsync
- 使用默认的每秒fsync策略，Redis的性能依然很好 (fsync是由后台线程进行处理的，主线程会尽力处理客户端请求), 一旦出现故障，你最多丢失1秒的数据。
- AOF文件是一个只进行追加的日志文件，所以不需要写入seek, 即使由于某些原因 (磁盘空间已满，写的过程中宕机等等) 未执行完整的写入命令，你也也可使用redis-check-aof工具修复这些问题。
- Redis可以在AOF文件体积变得过大时，自动地在后台对AOF进行重写：
    - 重写后的新AOF文件包含了恢复当前数据集所需的最小命令集合。
    - 整个重写操作是绝对安全的，因为Redis在创建新AOF文件的过程中，会继续将命令追加到现有的AOF文件里面，即使重写过程中发生停机，现有的AOF文件也不会丢失。
    - 而一旦新AOF文件创建完毕，Redis就会从旧AOF文件切换到新AOF文件，并开始对新AOF文件进行追加操作。
- AOF文件有序地保存了对数据库执行的所有写入操作，这些写入操作以Redis协议的格式保存，因此AOF文件的内容非常容易被人读懂，对文件进行分析（parse）也很轻松。
- 导出的AOF文件也非常简单：举个例子，如果你不小心执行了`FLUSHALL`命令，但只要AOF文件未被重写，那么只要停止服务器，移除AOF文件末尾的`FLUSHALL`命令，并重启Redis，就可以将数据集恢复到`FLUSHALL`执行之前的状态。

## AOF缺点

- 对于相同的数据集来说，AOF文件的体积通常要大于RDB文件的体积。
根据所使用的fsync策略，AOF的速度可能会慢于RDB。 在一般情况下，每秒fsync的性能依然非常高，而关闭fsync可以让AOF的速度和RDB一样快，即使在高负荷之下也是如此。不过在处理巨大的写入载入时，RDB可以提供更有保证的最大延迟时间（latency）。

## 选择使用持久化方式

- 一般来说，如果想达到足以媲美PostgreSQL的数据安全性，你应该同时使用两种持久化功能。
- 如果你非常关心你的数据，但仍然可以承受数分钟以内的数据丢失，那么你可以只使用RDB持久化。
- 有很多用户都只使用AOF持久化，但我们并不推荐这种方式：
    - 因为定时生成RDB快照（snapshot）非常便于进行数据库备份
    - 并且RDB恢复数据集的速度也要比AOF恢复的速度要快
    - 除此之外，使用RDB还可以避免之前提到的AOF程序的bug。
- Note: 因为以上提到的种种原因，未来我们可能会将AOF和RDB整合成单个持久化模型（这是一个长期计划）。

# 使用

## 快照

- 在默认情况下，Redis将数据库快照保存在名字为dump.rdb的二进制文件中。你可以对Redis进行设置，让它在 “N秒内数据集至少有M个改动” 这一条件被满足时，自动保存一次数据集。
- 你也可以通过调用`SAVE`或者 `BGSAVE`，手动让Redis进行数据集保存操作。
- 比如说，以下设置会让Redis在满足 “60秒内有至少有1000个键被改动” 这一条件时，自动保存一次数据集：
    ```
    save 60 1000
    ```
    这种持久化方式被称为快照（snapshotting）。

## RDB工作方式

当Redis需要保存dump.rdb文件时，服务器执行以下操作:
1. Redis调用forks. 同时拥有父进程和子进程。
2. 子进程将数据集写入到一个临时RDB文件中。
3. 当子进程完成对新RDB文件的写入时，Redis用新RDB文件替换原来的RDB文件，并删除旧的RDB文件。

这种工作方式使得Redis可以从写时复制（copy-on-write）机制中获益。

## 只追加操作的文件（Append-only file，AOF）

- 快照功能并不是非常耐久（durable）：如果Redis因为某些原因而造成故障停机，那么服务器将丢失最近写入、且仍未保存到快照中的那些数据。从1.1版本开始，Redis增加了一种完全耐久的持久化方式：AOF持久化。
- 你可以在配置文件中打开AOF方式:
    ```
    appendonly yes
    ```
- 从现在开始，每当Redis执行一个改变数据集的命令时（比如 `SET`），这个命令就会被追加到AOF文件的末尾。这样的话，当Redis重新启时，程序就可以通过重新执行AOF文件中的命令来达到重建数据集的目的。

## AOF日志重写

- 因为AOF的运作方式是不断地将命令追加到文件的末尾，所以随着写入命令的不断增加，AOF文件的体积也会变得越来越大。
- 举个例子，如果你对一个计数器调用了100次`INCR`，那么仅仅是为了保存这个计数器的当前值，AOF文件就需要使用100条记录（entry）。然而在实际上，只使用一条 `SET`命令已经足以保存计数器的当前值了，其余99条记录实际上都是多余的。
- 为了处理这种情况，Redis支持一种有趣的特性： 可以在不打断服务客户端的情况下，对AOF文件进行重建（rebuild）。执行`BGREWRITEAOF`命令，Redis将生成一个新的AOF文件，这个文件包含重建当前数据集所需的最少命令。Redis 2.2需要自己手动执行`BGREWRITEAOF`命令；Redis 2.4则可以自动触发AOF重写，具体信息请查看2.4的示例配置文件。

## AOF耐用性

- 你可以配置Redis多久才将数据fsync到磁盘一次。有三种方式：
    - 每次有新命令追加到AOF文件时就执行一次fsync：非常慢，也非常安全
    - 每秒fsync一次：足够快（和使用RDB持久化差不多），并且在故障时只会丢失1秒钟的数据。
    - 从不fsync：将数据交给操作系统来处理。更快，也更不安全的选择。
- 推荐（并且也是默认）的措施为每秒fsync一次，这种fsync策略可以兼顾速度和安全性。

## AOF文件损坏

- 服务器可能在程序正在对AOF文件进行写入时停机，如果停机造成了AOF文件出错（corrupt），那么Redis在重启时会拒绝载入这个AOF文件，从而确保数据的一致性不会被破坏。
- 当发生这种情况时，可以用以下方法来修复出错的AOF文件：
    1. 为现有的AOF文件创建一个备份。
    2. 使用Redis附带的redis-check-aof程序，对原来的AOF文件进行修复：
        ```
        $ redis-check-aof–fix
        ```
    3. （可选）使用`diff -u`对比修复后的AOF文件和原始AOF文件的备份，查看两个文件之间的不同之处。
    4. 重启Redis服务器，等待服务器载入修复后的AOF文件，并进行数据恢复。

## AOF工作原理

AOF重写和RDB创建快照一样，都巧妙地利用了写时复制机制:
1. Redis执行 `fork()`，现在同时拥有父进程和子进程。
2. 子进程开始将新AOF文件的内容写入到临时文件。
3. 对于所有新执行的写入命令，父进程一边将它们累积到一个内存缓存中，一边将这些改动追加到现有AOF文件的末尾，这样样即使在重写的中途发生停机，现有的AOF文件也还是安全的。
4. 当子进程完成重写工作时，它给父进程发送一个信号，父进程在接收到信号之后，将内存缓存中的所有数据追加到新AOF文件的末尾。

搞定！现在Redis原子地用新文件替换旧文件，之后所有命令都会直接追加到新AOF文件的末尾。

## 从RDB方式切换为AOF方式

在Redis 2.2或以上版本，可以在不重启的情况下，从RDB切换到AOF：
1. 为最新的dump.rdb文件创建一个备份。
2. 将备份放到一个安全的地方。
3. 执行以下两条命令:
    ```
    redis-cli config set appendonly yes
    redis-cli config set save ""
    ```
4. 确保您的数据库包含与它所包含的键相同数量的键。
5. 确保写命令会被正确地追加到AOF文件的末尾。

- 执行的第一条命令开启了AOF功能：Redis会阻塞直到初始AOF文件创建完成为止，之后Redis会继续处理命令请求，并开始将写入命令追加到AOF文件末尾。
- 执行的第二条命令用于关闭RDB功能。这一步是可选的，如果你愿意的话，也可以同时使用RDB和AOF这两种持久化功能。
- 重要：别忘了在redis.conf中打开AOF功能！ 否则的话，服务器重启之后，之前通过`CONFIG SET`设置的配置就会被遗忘，程序会按原来的配置来启动服务器。

## AOF和RDB之间的相互作用

在版本号大于等于2.4的Redis中，`BGSAVE` 执行的过程中，不可以执行`BGREWRITEAOF`。 反过来说，在 `BGREWRITEAOF`执行的过程中，也不可以执行 `BGSAVE`。这可以防止两个Redis后台进程同时对磁盘进行大量的I/O操作。

如果`BGSAVE`正在执行，并且用户显示地调用`BGREWRITEAOF`命令，那么服务器将向用户回复一个OK状态，并告知用户，`BGREWRITEAOF` 已经被预定执行： 一旦`BGSAVE`执行完毕，`BGREWRITEAOF` 就会正式开始。当Redis启动时，如果RDB持久化和AOF持久化都被打开了，那么程序会优先使用AOF文件来恢复数据集，因为AOF文件所保存的数据通常是最完整的。

# 备份redis数据

在阅读这个小节前，请牢记下面这句话：确保你的数据由完整的备份。磁盘故障，节点失效，诸如此类的问题都可能让你的数据消失不见，不进行备份是非常危险的。

Redis对于数据备份是非常友好的，因为你可以在服务器运行的时候对RDB文件进行复制：RDB文件一旦被创建，就不会进行任何修改。当服务器要创建一个新的RDB文件时，它先将文件的内容保存在一个临时文件里面，当临时文件写入完毕时，程序才使用`rename(2)`原子地用临时文件替换原来的RDB文件。

这也就是说，无论何时，复制RDB文件都是绝对安全的。

1. 创建一个定期任务（cron job），每小时将一个RDB文件备份到一个文件夹，并且每天将一个RDB文件备份到另一个文件夹。
2. 确保快照的备份都带有相应的日期和时间信息，每次执行定期任务脚本时，使用find命令来删除过期的快照： 比如说，你可以保留最近48小时内的每小时快照，还可以保留最近一两个月的每日快照。
3. 至少每天一次，将RDB备份到你的数据中心之外，或者至少是备份到你运行Redis服务器的物理机器之外。

# 容灾备份

Redis的容灾备份基本上就是对数据进行备份，并将这些备份传送到多个不同的外部数据中心。容灾备份可以在Redis运行并产生快照的主数据中心发生严重的问题时，仍然让数据处于安全状态。

因为很多Redis用户都是创业者，他们没有大把大把的钱可以浪费，所以下面介绍的都是一些实用又便宜的容灾备份方法：

1. Amazon S3，以及其他类似S3的服务，是一个构建灾难备份系统的好地方。最简单的方法就是将你的每小时或者每日RDB备份加密并传送到S3。对数据的加密可以通过gpg -c命令来完成（对称加密模式）。记得把你的密码放到几个不同的、安全的地方去（比如你可以把密码复制给你组织里最重要的人物）。同时使用多个储存服务来保存数据文件，可以提升数据的安全性。
2. 传送快照可以使用SCP来完成（SSH的组件）。以下是简单并且安全的传送方法： 买一个离你的数据中心非常远的VPS，装上SSH，创建一个无口令的SSH客户端key，并将这个key添加到VPS的authorized_keys文件中，这样就可以向这个VPS传送快照备份文件了。为了达到最好的数据安全性，至少要从两个不同的提供商那里各购买一个VPS来进行数据容灾备份。
3. 需要注意的是，这类容灾系统如果没有小心地进行处理的话，是很容易失效的。最低限度下，你应该在文件传送完毕之后，检查所传送备份文件的体积和原始快照文件的体积是否相同。如果你使用的是VPS，那么还可以通过比对文件的SHA1校验和来确认文件是否传送完整。

另外，你还需要一个独立的警报系统，让它在负责传送备份文件的传送器（transfer）失灵时通知你。