# 类与对象

对象：是类的一个实例，有状态和行为。

类：是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。

## Object

`java.lang.Object`是所有Java类的父类。

### 方法概览

```java
public final native Class<?> getClass();

public native int hashCode();

public boolean equals(Object obj) {}

public String toString() {}

public final native void notify();

public final native void notifyAll();

public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException;

public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException {}

public final void wait() throws InterruptedException {}

protected native Object clone() throws CloneNotSupportedException;

protected void finalize() throws Throwable {}
```

### `equals`方法

#### 特性

- 自反性

    ```java
    x.equals(x)
    ```

- 对称性

    ```java
    x.equals(y) ==> y.equals(x)
    ```

- 传递性

    ```java
    x.equals(y), y.equals(z) ==> x.equals(y)
    ```

- 一致性：同条件下调用多少次`equals()`结果相同

    ```java
    x.equals(y) ==> x.equals(y)
    ```

- 与`null`比较结构必为`false`

    ```java
    x.equals(null) ==> false
    ```

#### `equals`和`==`

对于基本类型，`==`判断两个值是否相等，基本类型没有`equals`方法。

对于引用类型，`==`判断两个变量是否引用同一个对象，而`equals`方法判断引用的对象是否等价（由类定义的`equals`方法判定对象值是否可认为相等）。

```java
int i1 = 1;
int i2 = 1;
i1 == i2; // true

Integer i3 = new Integer(1);
Integer i4 = new Integer(1);
i3 == i4; // false
i3.equals(i4); // true
```

### `hashcode`方法

`hashcode`和`equals`

- `hashCode`返回散列值，而`equals`是用来判断两个对象是否等价。
  - 等价的两个对象散列值一定相同
  - 但是散列值相同的两个对象不一定等价。
- 在覆盖`equals`方法时应当总是覆盖`hashCode`方法，保证等价的两个对象散列值也相等。

## 构造方法

类的构造方法

- 构造方法的名字和类名相同，并且没有返回值。
- 构造方法主要用于为类的对象定义初始化状态。
- 我们不能直接调用构造方法，必须通过new关键字来自动调用，从而创建类的实例。
- Java的类都要求有构造方法，如果没有定义构造方法，Java编译器会为我们提供一个缺省的构造方法，也就是不带参数的构造方法。
- 一个类可以有多个构造方法（重载）

new关键字的作用

- 为对象分配内存空间。
- 引起对象构造方法的调用。
- 为对象返回一个引用。

## `this`和`super`关键字

this

- 只能用于实例有关的代码块中，如实例方法，构造方法，实例初始化代码块或实例变量的初始化代码块等
- `this`就代表当前或者正在创建的实例对象的引用，通常可以利用这一关键字实现与局部变量同名的实例变量的调用。
- 在构造方法中还可以用`this(...)`显式调用的其他构造方法（需要放在构造方法的第一句）。
- 除此之外，使用`this`关键字都将引发编译时错误。

super

- 只能用于与实例有关的代码块中，如实例方法，构造方法，实例初始化代码块或、实例变量的初始化代码块等
- `super`代表当前或者正在创建的实例对象的父类，通常可以利用这一关键字实现对父类同名属性或者方法的调用。
- 在构造方法中还可以用`super(...)`调用的父类构造方法需要放在构造方法的第一句），以实现构造方法链的初始化。

## 成员变量和局部变量的差异

声明位置不同

- 成员变量也就是属性，在类中声明的。
- 局部变量，在方法中声明或代码块中声明。

生存时间不同

- 成员变量是对象的一部分，它随着对象的创建而存在，随对象的回收而死亡。
- 局部变量随着方法的调用开始而创建，随方法调用结束自动消失。

初始值不同

- 成员变量如果没有赋值则会自动以类型的默认值而赋值（一种情况例外，被`final`修饰的成员变量也必须显式地赋值）
- 局部变量是没有默认值，也就是说必须先声明，再赋值，最后才使用。

存储位置不同

- 成员对象存储在堆中
- 局部变量存储在栈中

在一个类中，局部变量可以与成员变量同名，但是局部变量优先，如果非要访问成员变量的属性，则必须使用`this`关键字

## 抽象类与接口

### 抽象方法与抽象类

抽象方法

1. 是一种特殊的方法，它只有声明，而没有具体的实现。
2. 抽象方法必须用`abstract`关键字进行修饰

```java
abstract ReturnType methodName(Args...)
```

抽象类

1. 如果一个类含有抽象方法，则称这个类为抽象类
2. 抽象类必须在类前用`abstract`关键字修饰。
3. 抽象方法的访问修饰符必须为`public`或者`protected`
    - 如果为`private`，则不能被子类继承，子类便无法实现该方法
    - 缺省的访问控制修饰符表示`public`。
4. 因为抽象类中含有无具体实现的方法，所以不能用抽象类创建对象。
5. 如果一个类不包含抽象方法，只是用`abstract`修饰的话也是抽象类。
    - 也就是说抽象类不一定必须含有抽象方法。
    - 但不包含抽象方法的抽象类毫无意义。
6. 如果一个类继承于一个抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法。
    - 如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为为`abstract`类。
7. 在其他方面，抽象类和普通的类并没有区别。

```java
abstract class MyAbstractClass {
    abstract void doSomething();
}
```

### 接口

1. 在软件工程中，接口泛指供别人调用的方法或者函数。在Java中，接口是对行为的抽象。
2. 在Java程序设计语言中，接口不是类，而是对类的一组需求描述，这些类要遵从接口描述的统一格式进行定义。

特性

1. 接口中可以含有变量和方法。
2. 接口中的变量会被隐式地指定为`public static final`变量，并且只能是`public static final`变量
3. 方法会被隐式地指定为`public abstract`方法，并且只能是`public abstract`方法
4. JDK8开始，接口可以使用`default`关键字为子类提供默认方法，或使用`static`关键字提供静态方法，静态方法不可以被继承。

接口与非抽象类

1. 接口不能用于实例化对象。但接口可以用于向上转型。
2. 接口没有构造方法。
3. 接口中所有的方法必须是抽象方法。
    - 声明方式，省缺修饰符表示`public abstract`
    - JDK8之后新增`default`方法和静态方法
4. 接口的成员变量必须是`public static final`变量。省缺修饰符表示`public static final`。
5. 接口不是被类继承了，而是要被类实现，且一个类可以实现多个接口。
6. 接口支持多继承：一个接口可以继承多个接口。

接口和抽象类的区别

- 语法层面上：一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。
- 设计层面上:
  - 抽象类是对一种事物的抽象，即对类抽象，而接口是对行为的抽象。
  - 抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板式设计。而接口是一种行为规范，它是一种辐射式设计。

解决默认方法冲突

- 发生冲突的情形
  - 接口声明了和父接口相同的默认方法
  - 接口继承的多个父类接口声明了相同的默认方法
- 解决办法
  - 子接口同和父接口有相同的**方法**时，子接口的方法会覆盖父类的方法。
  - 子接口的继承的多个父类右相同的**默认方法**时，子接口必须在本类声明一个相同的方法覆盖父接口。

## 内部类与Lambda表达式

### 回调

回调（callback）是一种常见的程序设计模式。在这种模式中，可以指出某个特定事件发生时应该采取的动作（调用的方法）。

在Java中，回调方法中接受的不是方法，而是带有特定方法的类的对象。然后，调用回调方法的对象调用这个对象的方法。

由于对象可以携带一些附加的信息，所以传递一个对象比传递一个函数要灵活得多。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        // 创建监听器实例
        ActionListener listener = new TimerPrint();
        // 创建一个定时器，定时器达到指定延时就是一个事件，该事件会回调传入的回调对象
        // listener就是被回调的对象，回调时事件会调用其相应方法
        javax.swing.Timer t = new Timer(1000, listener);
        t.start();

        TimeUnit.SECONDS.sleep(10);
    }
}

/*
 * 定时器打印监听器
 */
class TimerPrint implements java.awt.event.ActionListener {
    @Override
    public void actionPerformed(ActionEvent e) {
        // 打印当前时间
        System.out.println("当前时间为：" + new Date());
    }
}
```

### 内部类

可以将一个类的定义放在另一个类的定义内部，这就是内部类。

内部类的规则一般也能适用于接口

#### 内部类/非静态成员内部类

```java
class Outer {
    ...
    class Inner {
        ...
    }
}
```

- 非静态成员内部类是最普通的内部类，它是外围类的一个成员，与外部类的属性、方法并列。所以他是可以无限制的访问外围类的所有成员属性和方法（尽管是`private`的），但是外围类要访问内部类的成员属性和方法则需要通过内部类实例来访问。
- 成员内部类中不能存在任何`static`的变量和方法
- 成员内部类是依附于外围类的，所以只有先创建了外围类才能够创建内部类。

#### 静态成员内部类/嵌套内部类

```java
class Outer {
    ...
    static class Inner {
        ...
    }
}
```

- 使用`static`修饰的内部类我们称之为静态内部类，也称为嵌套内部类。
- 静态内部类与非静态内部类之间存在一个最大的区别，我们知道非静态内部类在编译完成之后会隐含地保存着一个引用，该引用是指向创建它的外围内，但是静态内部类却没有。
- 它的创建是不需要依赖于外围类的。
- 它不能使用任何外围类的非`static`成员变量和方法。

#### 局部内部类

定义在构造器、方法、块中的类，且有显式的类名

```java
class Outer {
    ...
    public void doSomething {
        class Inner {
            ...
        }
    }
}
```

#### 匿名内部类

定义在构造器、方法、块中的类，但没有显式的类名

```java
inteface Workable {
    String doSomething();
}

class Outer {
    ...
    public Workable getWork(final String task) {
        return new Workable() {
            @Override
            public String doSomething() {
                System.out.println(task);
            }
        }
    }
}
```

- 使用匿名内部类时，我们必须是继承一个类或者实现一个接口，但是两者不可兼得，同时只能继承一个类或者实现一个接口。
- 匿名内部类中是不能定义构造函数的。
- 匿名内部类中不能存在任何的静态成员变量和静态方法。
- 匿名内部类为局部内部类，所以局部内部类的所有限制同样对匿名内部类生效。
- 匿名内部类不能是抽象的，它必须要实现继承的类或者实现的接口的所有抽象方法。
- 当所在的方法的形参需要被内部类里面使用时，为了避免传递到内部类的引用值发生改变而导致内部类得到的值不一致，必须用`final`来让该引用不可改变。

[Java内部类的使用小结](https://blog.51cto.com/android/384844)

### Lambda表达式

```java
(parameters) -> expression
(parameters) -> {
    statement1;
    statement2;
    ...
}
```

Lambda表达式的作用

Lambda表达式为Java添加了缺失的函数式编程特点，使我们能将函数当做一等公民看待，允许把函数作为一个方法的参数。Lambda与闭包的不同，但是又无限地接近闭包。在支持一类函数的语言中，Lambda表达式的类型将是函数。但是，在Java中，Lambda表达式是对象，他们必须依附于一类特别的对象类型——函数式接口（Functional Interface）。

#### 标记接口和函数式接口

- 标记（Mark）接口：没有方法或属性声明的接口（空接口）。
- 函数式（Function）接口：函数式接口是只包含一个抽象方法声明的接口。

#### Lambda表达式的特点

1. 可选的参数类型声明：不需要声明参数类型，编译器可以统一识别参数值。
2. 可选的参数圆括号：一个参数无需定义圆括号，但多个参数需要定义圆括号。
3. 可选的大括号：如果主体包含了一个语句，就不需要使用大括号。
4. 可选的`return`：如果主体只有一条语句且有返回值，则编译器会自动其返回值。使用大括号时则需用`return`显示指明表达式返回一个数值。
5. Lambda表达式只能引用外围变量时会标记成`final`，这就是说不能在Lambda内部修改外围变量，否则会编译错误。

#### Lambda表达式与匿名内部类

- 匿名内部类仍然是一个类，只是不需要程序员显示指定类名，编译器会自动为该类取名，编译后会生成.class文件
- Lambda编译后不会产生新的类，而是在编译时封装成了主类的一个私有方法，并通过`invokedynamic`指令进行调用。
- 对于`this`关键字，匿名内部类指的是匿名内部类本身对象，而Lambda表达式指的是主类的对象。

#### 使用Lambda表达式重写回调

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    // 使用Lambda表达式重写回调
    Timer t = new Timer(1000, e -> System.out.println("当前时间是：" + new Date()));
    t.start();
    TimeUnit.SECONDS.sleep(5);
}
```

#### 方法引用

有时，可能已经有现成的方法可以完成你想要传递到其他代码的某个动作。

例如，假设你希望只要出现一个定时器事件就打印这个事件对象。
此时打印就是已经实现了的方法。
当然，为此也可以使用Lambda表达式

```java
Timer t = new Timer(1000, e -> System.out.println(e));
```

但是，如果直接把打印方法传递到定时器的构造器就更好了，此时就可以使用到方法引用了。

```java
Timer t = new Timer(1000, System.out::println);
```

表达式`System.out::println`是一个方法引用（method reference），它等价于Lambda表达式`x -> System.out.println(x)`

#### 方法引用的三种形式

1. `object::instanceMethod`
    上述`System.out::println`形式就是
2. `Class::staticMethod`

    ```java
    Integer[] ints = new Integer[] {1, 3, 5, 4, 2};
    // Math::max等价于
    // (x, y) -> Math.max(x, y) 等价于
    // new Comparator<Integer>() {
    //     @Override
    //     public int compare(Integer x, Integer y) {
    //         return Math.max(x, y)
    //     }
    // }
    Arrays.sort(ints, Math::max);
    System.out.println(Arrays.toString(ints));
    ```

3. `Class::instanceMethod`

    ```java
    String[] strs = new String[]{"abc", "xyz", "ACD", "efg"};
    // String::compareToIgnoreCase等价于
    // (x, y) -> x.compareToIgnoreCase(y) 等价于
    // new Comparator<String>() {
    //     @Override
    //     public int compare(String x, String y) {
    //         return x.compareToIgnoreCase(y);
    //     }
    // }
    Arrays.sort(strs, String::compareToIgnoreCase);
    System.out.println(Arrays.toString(strs));

    /**!Output:
     * [abc, ACD, efg, xyz]
     */
     ```

- 对于前两种形式，提供的参数都是相应方法的参数
- 而后一种则是提供的参数的第1个会成为相应方法方法的调用者，其余参数称为相应方法的参数
- 方法引用可以运用于`this`和`super`，例如`this::equals`等价于`x -> this.equals(x)`

#### 构造器引用

类似方法引用，只是他只有一种形式：`Class::new`。常见于`java.util.Stream`及其相关类

- 例如`String::new`等价于`(args...) -> new String(args...)`。

构造函数根据传入的参数列表确认

- 上述的`args`可以是`(String s)`，那么等价于`(String s) -> new String(s)`；
- 如果为`(char[] char, int o, int c)`，那么等价于`(char[] char, int o, int c) -> new String(chars, o, c)`

#### 自由变量及闭包

1. Lambda表达式可以访问它外围的变量（自由变量）。
2. Lambda表达式使用外围变量时必须存储自由变量的值，这个过程称为捕获。
3. Lambda表达式中捕获的变量必须实际上是最终变量（effectively final），即使用`final`修饰。如果在Lambda表达式中改变变量，并发执行多个动作时就会不安全。

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    repeat(1000, "closure");
    TimeUnit.SECONDS.sleep(5);
}

static void repeat(int delay, String text) {
    Timer t = new Timer(delay, e -> {
        //text是final的
        System.out.println(text);
    });
    t.start();
}

/**!Output:
 * closure
 * closure
 * closure
 * closure
 * closure
 */
```

关于代码块以及自由变量值有一个术语：闭包（closure）。
如果有人吹嘘他们的语言有闭包，现在你也可以自信地说Java也有闭包。
在Java中，Lambda表达式就是闭包。

#### 处理Lambda表达式

一个动作重复多次

```java
Runnable action = () -> System.out.println("do something");
repeat(5, action);

static void repeat(int count, Runnable action) {
    for (int i = 0; i < count; i++) {
        // 不使用线程，只是使用其run方法
        action.run();
    }
}

/**!Output:
 * do something
 * do something
 * do something
 * do something
 * do something
 */
```

在重复动作是，获取重复时是第几次迭代

```java
IntConsumer consumer = i -> System.out.println("do something at : " + i);
repeat(5, consumer);

static void repeat(int count, IntConsumer consumer) {
    for (int i = 0; i < count; i++) {
        // IntConsumer每次接受一个int，即消费一个int
        consumer.accept(i);
    }
}

/**!Output:
 * do something at : 0
 * do something at : 1
 * do something at : 2
 * do something at : 3
 * do something at : 4
 */
```

[关于Java Lambda表达式看这一篇就够了](https://objcoding.com/2019/03/04/Lambda/)

[Java核心技术卷1·基础知识](ignore)
