# 概述

## Java“白皮书”关键术语

### 简单性

Java语法是C++语法的一个“纯净”版本。这里没有头文件、指针运算（甚至指针语法）、结构、联合、操作符重载、虚基类等

### 面向对象

### 分布式

Java有一个丰富的例程库，用于处理像HTTP和FTP之类的TCP/IP协议。Java应用程序能够通过URL打开和访问网络上的对象，其便捷程度就好像访问本地文件一样。

### 健壮性

Java投入了大量的精力进行早期的问题检测、后期动态的（运行时）检测，并消除了容易出错的情况

Java和C++最大的不同在于Java采用的指针模型可以消除重写内存和损坏数据的可能

### 安全性

Java适用于网络/分布式环境。为了达到这个目标，在安全方面投入了很大精力。使用Java可以构建防病毒、防篡改的系统。

### 体系结构中立

编译器生成一个体系结构中立的目标文件格式，这是一种编译过的代码，只要有Java运行时系统，这些编译后的代码可以在许多处理器上运行。Java编译器通过生成与特定的计算机体系结构无关的字节码指令来实现这一特性。精心设计的字节码不仅可以很容易地在任何机器上解释执行，而且还可以动态地翻译成本地机器代码。

### 可移植性

与C和C++不同，Java规范中没有“依赖具体实现”的地方基本教据类型的大小以及有关运算都做了明确的说明。

作为系统组成部分的类库，定义了可移植的接口例如，有一个抽象的Window类，并给出了在UNIX、Windows和Macintosh环境下的不同实现。

### 解释型

Java解释器可以在任何移植了解释器的机器上执行Java字节码。由于链接是一个增量式且轻量级的过程，所以，开发过程也变得更加快捷，更加具有探索性。

### 高性能

尽管对解释后的字节码性能已经比较满意，但在有些场合下还需要更加高效的性能。字节码可以（在运行时刻）动态地翻译成对应运行这个应用的特定CPU的机器码。

### 多线程

多线程可以带来更好的交互响应和实时行为。

### 动态性

从各种角度看，Java与C或C++相比更加具有动态性。它能够适应不断发展的环境库中可以自由地添加新方法和实例变量，而对客户端却没有任何影响。在Java中找出运行时类型信息十分简单。

## Java环境

### JVM

Java虚拟机（JVM）是运行Java字节码的虚拟机。JVM有针对不同系统的特定实现（Windows，Linux，macOS），目的是使用相同的字节码，它们都会给出相同的结果。

#### 字节码

- 在JAVA中，JVM可以理解的代码就叫做字节码（即扩展名为`.class`的文件）
- 不面向任何特定的处理器，只面向虚拟机。
- Java语言通过字节码的方式，在一定程度上解决了传统解释型语言执行效率低的问题，同时又保留了解释型语言可移植的特点。所以Java程序运行时比较高效。
- 由于字节码并不针对一种特定的机器，因此，Java程序无须重新编译便可在多种不同操作系统的计算机上运行。

#### Java程序从源代码到机器码的步骤

1. `.java`（源代码）编译成`.class`（字节码）
1. `.class`（字节码）解释为机器码（二进制码）
    - 在这一步JVM类加载器首先加载字节码文件，然后通过解释器逐行解释执行，这种方式的执行速度会相对比较慢。
    - 有些方法和代码块是经常需要被调用的（也就是所谓的热点代码），所以后面引进了JIT编译器，而JIT属于运行时编译。当JIT编译器完成第一次编译后，其会将字节码对应的机器码保存下来，下次可以直接使用。
    - 机器码的运行效率是高于Java解释器的。这也解释了我们为什么经常会说Java是编译与解释共存的语言。

### JDK与JRE

#### JRE

- 是Java Runtime Eenviroment（运行时环境）。
- 它是运行已编译Java程序所需的所有内容的集合，包括JVM、Java类库、Java命令和其他的一些基础构件。
- 但是，它不能用于创建新程序。

#### JDK

- 是Java Development Kit（开发工具）
- 它是功能齐全的Java SDK。它拥有JRE所拥有的一切，还有编译器（`javac`）和工具（如`javadoc`和`jdb`）。
- 它能够创建和编译程序。

#### 区别

- 如果你只是为了运行一下Java程序的话，那么你只需要安装JRE就可以了。
- 如果你需要进行一些Java编程方面的工作，那么你就需要安装JDK了。
- 但是，这不是绝对的。有时，即使您不打算在计算机上进行任何Java开发，仍然需要安装JDK。
- 例如，如果要使用JSP部署Web应用程序，那么从技术上讲，您只是在应用程序服务器中运行Java程序。那你为什么需要JDK呢？因为应用程序服务器会将JSP转换为Java Servlet，并且需要使用JDK来编译Servlet。

## Java基础命令行工具

### `javac`

```shell
javac [-options] [dir/]ClassName.java
```

#### 功能

- 将指定目录下的java源文件编译成`.class`字节码文件
- 可以使用`*.java`编译指定目录下的所有源文件

#### 选项

- `-d dir`：将编译后的文件放至指定目录，若为目录使用`.`表示，则再当前目录下生产包目录，再将文件存放在包目录下
- `-encoding charset`：使用指定字符集编译，放至乱码。
- `-processor ClassName`：使用指定注解处理器编译源代码

### `java`

```shell
java [-options] [package.]ClassName [arg...]
```

#### 功能

- 运行指定包下的`.class`文件
- 后面不要加`.class`，包目录使用`.`分隔

#### 选项

- `-jar`：运行`.jar`文件

### `javap`

```cmd
javap [-options] [dir/]ClassName
```

功能

- 反编译指定目录下的`.class`文件内容
- 不能加`.class`，内容一般也不会和相应的`.java`文件相同

选项

- `-c`：指定显示更进一步的详细信息
- `-v`：指定显示更进一步的详细信息
- `-public | protected | package | private`：用于指定显示哪种级别的类成员

[Java命令行工具](https://www.jianshu.com/p/87637b150026)

### `jar`

```cmd
jar [-options] [dir/]JarName.jar
```

#### 功能

- 处理jar包

#### 选项

- `-tvf`：查看jar内容
- `-xf`：解压缩jar

[Java之jar打包](https://blog.csdn.net/xia7139/article/details/51010594)

## JDK版本特性

### JDK5

1. 泛型
2. 枚举
3. 装箱拆箱
4. 变长参数
5. 注解
6. foreach循环
7. 静态导入
8. 格式化
9. 线程框架/数据结构
10. Arrays工具类/StringBuilder/instrument

### JDK6

1. JSR223：脚本引擎
2. JSR199：Java Compiler API
3. JSR269：Pluggable Annotation Processing API
4. 支持JDBC 4.0规范
5. JAX-WS 2.0规范

### JDK7

1. suppress异常（新语法）
2. 捕获多个异常（新语法）
3. try-with-resources（新语法）
4. JSR341-Expression Language Specification（新规范）
5. JSR203-More New I/O APIs for the Java Platform（新规范）
6. JSR292与InvokeDynamic
7. 支持JDBC4.1规范
8. Path接口、DirectoryStream、Files、WatchService
9. jcmd
10. fork/join framework
11. Java Mission Control

### JDK8

1. Lambda表达式（重磅）
2. 集合的stream操作
3. 提升HashMaps的性能
4. Date-Time Package
5. java.lang and java.util Packages
6. Concurrency

### JDK9

1. 模块系统JPMS（重磅）
2. G1成为默认垃圾回收器
3. Unified JVM/GC Logging
4. HTTP/2 Client(Incubator)
5. jshell: The Java Shell (Read-Eval-Print Loop)
6. Convenience Factory Methods for Collections
7. Process API Updates
8. Stack-Walking API
9. Variable Handles
10. docker方面支持

[Java8的新特性](https://segmentfault.com/a/1190000004419611)

## Java与C++的区别

1. Java是纯粹的面向对象语言，所有的对象都继承自`java.lang.Object`，C++为了兼容C即支持面向对象也支持面向过程。
2. Java通过虚拟机从而实现跨平台特性，但是C++依赖于特定的平台。
3. Java没有指针，它的引用可以理解为安全指针，而C++具有和C一样的指针。
4. Java支持自动垃圾回收，而C++需要手动回收。
5. Java不支持多重继承，只能通过实现多个接口来达到相同目的，而C++支持多重继承。
6. Java不支持操作符重载，虽然可以对两个String对象执行加法运算，但是这是语言内置支持的操作，不属于操作符重载，而C++可以。
7. Java的goto是保留字，但是不可用，C++可以使用goto。
8. Java不支持条件编译，C++通过 #ifdef #ifndef等预处理命令从而实现条件编译。
