# 泛型

- Java泛型（generics）是JDK 5中引入的一个新特性。
- 泛型提供了编译时类型安全检测机制，该机制允许程序员在编译时检测到非法的类型。
- 泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。

## 泛型类

泛型类的声明和非泛型类的声明类似，除了在类名后面添加了类型参数声明部分。

假设我们需要一个数据的包装类，通过传入不同类型的数据，可以存储相应类型的数据。

```java
class DataHolder<T> {
    T item;

    public void setData(T t) {
        this.item=t;
    }

    public T getData() {
        return this.item;
    }
}
```

泛型类定义时只需要在类名后面加上类型参数即可，当然你也可以添加多个参数，类似于`<K, V>`，`<T, E, K>`等。这样我们就可以在类里面使用定义的类型参数。

泛型类最常用的使用场景就是“元组”（Tuple）的使用。

方法`return`返回值只能返回单个对象。如果我们定义一个泛型类，定义2个及以上个类型参数。这样我们`return`对象的时候，构建这样一个“元组”数据，通过泛型传入多个对象，这样我们就可以一次性方法多个数据了。

```java
public class Tuple<A, B> {
    public final A a;
    public final B b;

    public Tuple(A a, B b) {
        this.a = a;
        this.b = b;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "(" + a + ", " + b + ")";
    }
}
```

## 泛型方法

泛型方法既可以存在于泛型类中，也可以存在于普通的类中。

如果使用泛型方法可以解决问题，那么应该尽量使用泛型方法。

### 定义泛型方法的规则

- 所有泛型方法声明都有一个类型参数声明部分（由尖括号分隔），该类型参数声明部分在方法返回类型之前。
- 每一个类型参数声明部分包含一个或多个类型参数，参数间用逗号隔开。一个泛型参数，也被称为一个类型变量，是用于指定一个泛型类型名称的标识符。
- 类型参数能被用来声明返回值类型，并且能作为泛型方法得到的实际参数类型的占位符。
- 泛型方法体的声明和其他方法一样。注意类型参数只能代表引用型类型，不能是基本类型（像`int`、`double`、`char`等）。

```java
class Tuple<A, B> {
    private A a;
    private B b;

    public Tuple(A a, B b) {
        this.a = a;
        this.b = b;
    }
}

class TupleUtils {

    /** 泛型方法 */
    public static <A, B> Tuple of(A a, B b) {
        return new Tuple<>(a, b);
    }
}
```

## 泛型的擦除

先看这一段代码

```java
Class<?> c1 = new ArrayList<String>().getClass();
Class<?> c2 = new ArrayList<Integer>().getClass();
System.out.println(c1);
System.out.println(c2);
System.out.println(c1.equals(c2));

/**!Output:
 * class java.util.ArrayList
 * class java.util.ArrayList
 * true
 */
```

其中`c1`和`c2`是同一个类型`ArrayList`，在运行时传入的类型变量`String`和`Integer`都被丢掉了。

第二段代码

```java
List<Integer> list = new ArrayList<>();
Map<Integer, String> map = new HashMap<>();
System.out.println(Arrays.toString(list.getClass().getTypeParameters()));
System.out.println(Arrays.toString(map.getClass().getTypeParameters()));

/**!Output:
 * [E]
 * [K, V]
 */
```

获取类的类型参数输出的值不是`[Integer]`和`[Integer, String]`，而是定义泛型类时的类型参数声明占位符`[E]`，`[K, V]`，运行时传入的类型变量`String`和`Integer`都被丢掉了。

这就是使用泛型需要注意的地方

- 编译器在编译过程中会保存参数的类型信息，用于保证类或方法内部参数类型的一致性。
- 但在运行时，泛型参数将会被擦除到它的第一个边界（边界可以有多个，重用`extends`关键字，通过它能给与参数类型添加一个边界）。
- 编译器事实上会把类型参数替换为它的第一个边界的类型。
- 如果没有指明边界，那么类型参数将被擦除到`Object`。

```java
class Sup {
    void f() {
        System.out.println("Sup Class");
    }
}

class Sub extends Sup {
    void f2() {
        System.out.println("Sub Class");
    }
}

public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        test(new Sub());
    }

    static  <T extends Sup> void test(T t) {
        t.f();
        t.f2(); // 此处编译错误，因为泛型擦除到了Sup，该类不存在f2()
    }
}
```

## 泛型通配符

### 上界通配符

使用`extends`关键字实现

```java
class Fruit {}

class Apple extends Fruit {}

class RedApple extends Apple {}

class Plate<T> {

    private T item;

    public Plate(T item) {
        this.item = item;
    }

    public void set(T t) {
        item = t;
    }

    public T get() {
        return item;
    }
}
```

定义一个水果盘子，理论上水果盘子里，当然可以存在苹果。即

```java
    Plate<Fruit> p = new Plate<Apple>(new Apple()); // 编译出错，cannot convert from Plate<Apple> to Plate<Fruit>
```

然而编译时报错，不能将`Plate<Apple>`转化成`Plate<Fruit>`。因为即使是`Apple`继承自`Fruit`，但是`Plate<Apple>`不是继承自`Plate<Fruit>`，二者实际上为同一个类。此时就可以用到上界通配符来实现定义。

使用上界通配符定义时，构造器泛型参数`Apple`可以替换成`Fruit`及其派生类，如`Fruit`、`RedApple`，也可以省略不写默认为上界`Fruit`。但该构造器传入的参数只能是该构造器泛型参数的派生类。

```java
Plate<? extends Fruit> p = new Plate<Apple>(new Apple());
p = new Plate<Apple>(new Fruit()); // 编译错误
```

但是这样定义之后。旧无法向`p`中添加任何类型的水果

```java
p.set(null); // 但可以添加null
p.set(new Fruit()); // 编译出错
p.set(new Apple()); // 编译出错
p.set(new RedApple()); // 编译出错
```

因为编译器只知道`Plate`里面应该存放的是`Fruit`及其派生类，但具体是什么他并不知道，可能是`Fruit`，可能是`Apple`，也可能是`RedApple`。编译器在后面看到`Plate<Apple>`赋值以后，`Plate`里面没有标记为`Apple`。只是标记了一个占位符，来表示捕获一个`Fruit`及其派生类，具体是什么类型不知道。所有调用代码无论往容器里面插入`Apple`或者`Fruit`编译器都不知道能不能和这个占位符匹配，所以这些操作都不允许。

但是读取操作仍是运行的，返回的是上界类型`Fruit`的对象

```java
Fruit f = p.get();
Apple a = p.get(); // 编译出错
```

### 下界通配符

使用`super`关键字实现

使用定义一个能装`Apple`的盘子，构造器泛型参数可以为`Apple`及其父类，构造器传入的参数要求同上界通配符。

```java
Plate<? super RedApple> p = new Plate<Apple>(new Apple());
p = new Plate<Apple>(new Fruit()); // 编译出错
```

使用下界通配符后，可以向`Plate`中添加下界及其派生类类型对象。因为编译器知道了下界后，则该`Plate`一定能存放该下界类型的对象，下界的派生类自然如此。但不能放下界的及父类。

```java
p.set(null);
p.set(new RedApple());
p.set(new Object()); // 编译出错
p.set(new Fruit()); // 编译出错
p.set(new Apple()); // 编译出错
```

但是，取出对象时，编译器无法得值取出的类型是什么，可能是`RedApple`，可是`Apple`，也可能是`Fruit`，甚至可能是`Fruit`的父类。但是一定是一个`Java`对象，所以可以用`Object`（所有类的基类）接收。

```java
Object o = p.get();
Fruit f = p.get(); // 编译出错
Apple a = p.get(); // 编译出错
```

### 无界通配符

泛型参数为`?`

无界通配符意味着可以使用任何对象，因此使用它类似于使用原生类型。

但它是有作用的，原生类型可以持有任何类型，而无界通配符修饰的容器持有的是某种具体的类型。

以`List<?>`为例

- 不能向`List<?>`里添加任意对象，除了`null`。
- `List<Object>`与`List<?>`并不等同，`List<?>`在逻辑上是`List<Object>`的父类。
- 能从`List<?>`取出元素，但只能用`Object`接收

    ```java
    List<?> list = new LinkedList<>();
    list.add(new Object()); // 编译错误
    list.add(null);

    Object o = list.get(0);
    ```

### PECS原则

Producer Extends Consumer Super

如果参数化类型表示一个生产者，就使用`<? extends T>`，只读不写（被消费者读取数据）

如果参数化类型表示一个消费者，就使用`<? super T>`，只写不读（接受生产者的数据）

[Java编程思想·第四版]()

[深入理解Java泛型](https://juejin.im/post/5b614848e51d45355d51f792#heading-2)
