# 注解

## 概述

### XML与注解

以前，『XML』是各大框架的青睐者，它以松耦合的方式完成了框架中几乎所有的配置，但是随着项目越来越庞大，『XML』的内容也越来越复杂，维护成本变高。

于是提出了一种标记式高耦合的配置方式，『注解』。方法上可以进行注解，类上也可以注解，字段属性上也可以注解，反正几乎需要配置的地方都可以进行注解。

XML：轻耦合。但配置复杂，不易维护。注解：使用便捷，易于维护修改，但耦合度高。

追求低耦合就要抛弃高效率，追求效率必然会遇到耦合。

### 基本概念

注解（Annotation），也叫元数据：一种代码级别的说明。它是JDK1.5及以后版本引入的一个特性，与类、接口、枚举是在同一个层次。它可以声明在包、类、字段、方法、局部变量、方法参数等的前面，用来对这些元素进行说明，注释。

元注解：简单来说，就是注解的注解，元注解的作用就是负责注解其他注解。

### `java.lang.annotation.Annotation`接口

`Annotation`是所有注解的父类，但是使用`extends`关键字直接继承`Annotation`的类并不会定义一个注解，注解应使用`@interface`关键字定义。要注意`Annotation`本身并不是注解

```java
public @interface MyAnnotation {
    String value() default "";
}
```

`javap`反汇编后：

```java
public interface MyAnnotation extends java.lang.annotation.Annotation {
  public abstract java.lang.String value();
}
```

- 继承自`java.lang.annotation.Annotation`
- 内部方法标注为`public abstract`

一个注解准确意义上来说，只不过是一种特殊的注释而已，如果没有解析它的代码，它可能连注释都不如。

而解析一个类或者方法的注解往往有两种形式：

1. 编译期扫描。
    - 指编译器在将源代码编译成字节码的过程中检测到一个注释时，它就会对于这些注解进行某些处理。
    - 这种情况只适用于那些编译器已经熟知的注解类，比如JDK内置的几个注解（`@Override`）。
    - 而自定义的注解，编译器是不知道这个注解的作用的，当然也不知道该如何处理，往往只是会根据该注解的作用范围来选择是否编译进字节码文件，仅此而已。
2. 运行期反射。

## 基本语法

### 注解的属性（元素）

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MyAnno{
    String value() default "";
}
```

注解的属性（元素）指注解中定义的方法，该方法可以使用`default`指定默认属性。

注解属性的赋值使用属性名`=`属性值的格式（例如，`@MyAnno(value = "something")`）。当注解有且只有一个属性`value`时，可以省略`value`和`=`（例如，`@MyAnno("something")`）。

### 注解属性可用数据类型

- 基本类型
- `java.lang.String`
- `java.lang.Class`
- `enum`，枚举类型
- `Annotation`，注解类型
- 上述类型的数组

倘若使用了其他数据类型，编译器将会丢出一个编译错误。

注意，声明注解元素时可以使用基本类型但**不允许使用任何包装类型**，同时还应该注意到注解也可以作为属性类型，也就是嵌套注解，下面的代码演示了上述类型的使用过程：

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@interface MyAnno1{
    int value(); // 基本类型
}

public @interface MyAnno2 {

    String value(); // String类型

    Class<?> testCase();  // class类型

    Status status(); // 枚举类型

    MyAnno1 anno() default @MyAnno1(next = true); // 注解嵌套

    MyAnno1[] annos(); // 数组类型

    public static enum Status {
        FIXED, NORMAL
    };
}
```

### 注解元素的默认值

编译器对元素的默认值有些过分挑剔。

**首先，元素不能有不确定的值**。也就是说，元素必须要么具有默认值，要么在使用注解时提供元素的值。

其次，对于非基本类型的元素，无论是在源代码中声明，还是在注解接口中定义默认值，都**不能以`null`作为值**，这就是限制，没有什么利用可言，但造成一个元素的存在或缺失状态，因为每个注解的声明中，所有的元素都存在，并且都具有相应的值，为了绕开这个限制，只能定义一些特殊的值，例如空字符串或负数，表示某个元素不存在。

### 元注解

声明注解的时候使用，是注解类的注解。

#### `@Target`

```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
public @interface Target {
    ElementType[] value();
}
```

表明注解应用的上下文，即注解的作用目标。使用`ElementType`枚举值数组表示。默认为`{ElementType.Type}`。

`ElementType`枚举值：

- `TYPE`：类（包括枚举）、接口（包括注解）。声明类和接口时使用
- `FIELD`：域（包括枚举值）。声明域时使用
- `PARAMETER`：正式参数。声明参数时使用
- `CONSTRUCTOR`：构造方法。声明构造方法时使用
- `LOCAL_VARIABLE`：局部变量
- `ANNOTATION_TYPE`：注解类型。声明注解时使用（注解类的注解）
- `PACKAGE`：声明包是使用
- `TYPE_PARAMETER`：类型参数。Since 1.8
- `TYPE_USE`：任意类型（不包括`class`）。Since 1.8

#### `@Retention`

```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
public @interface Retention {
    RetentionPolicy value();
}
```

表示注释保留到什么时候，及注解的生存时期。使用`RetentionPolicy`枚举值表示。默认为`RetentionPolicy.CLASS`。

`RetentionPolicy`枚举值:

- `SOURCE`：只值保留在源码，编译后就被丢弃。编译时可见
- `CLASS`：记录到编译后的`.class`文件中，但虚拟机不会保存，所以运行时不可见
- `RUNTIME`：记录到编译后的`.class`文件中，且能被虚拟机保存，所以运行时可见，能参与反射

#### `@Documented`

```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
public @interface Documented {}
```

表明制作`javadoc`时，是否将注解信息加入文档。

如果注解在声明时使用了`@Documented`，则在制作`javadoc`时注解信息会加入`javadoc`。

没有内容。

#### `@Inherited`

```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
public @interface Inherited {}
```

表明注解是自动被继承的。

如果一个注解被`@Inherited`注释，则查询该注释时，若被查找的类没有被它注解，那么会继续在该类的超类中自动查询。此过程会重复进行，直到找到此注释或到达了该类层次结构的顶层（`Object`）为止。如果没有超类具有该类型的注释，则查询将指示当前类没有这样的注释。

没有内容。

#### `@Repeatable`

Java 8新增。它表示在同一个位置重复相同的注解。在没有该注解前，一般是无法在同一个类型上使用相同的注解的。但可以通过数组元素实现类似效果。

```java
//Java8前无法这样使用
@FilterPath("/web/update")
@FilterPath("/web/add")
public class A {}
```

#### 使用

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.TYPE)
@Repeatable(Validates.class)
public @interface Validate {
    String value();

    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @Target(ElementType.TYPE)
    @Documented
    public @interface Validates {
        Validate[] value();
    }
}
```

注解`A`要使用`@Repeatable`元注解，需要额外创建另一个注解`B`，`B`注解必须有一个返回类型为`A[]`的`value()`方法。并且将`@Repeatable`的`value`设为`B.class`。

#### 原理

其原理在于将多个（2个以上，单个的时候不变）的`A`编译成`B`，`B`的`value`为标记的所有`A[]`。例如：

```java
@A("A0")
@A("A1")
public class Clazz {
    ...
}
```

编译后:

```java
@B(value = {
    @A(value = "A0"),
    @A(value = "A1"),
})
public class Clazz {
    ...
}
```

### `java.lang`包中的四个注解

#### `@Overide`

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {}
```

它没有任何的属性，所以并不能存储任何其他信息。它只能作用于方法之上，编译结束后将被丢弃。

它是一种典型的『标记式注解』，仅被编译器可知。编译器在对`java`文件进行编译成字节码的过程中，一旦检测到某个方法上被修饰了该注解，就会去匹对父类中是否具有一个同样方法签名的函数，如果不是，自然不能通过编译。

#### `@Deprecated`

```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(value={CONSTRUCTOR,
               FIELD,
               LOCAL_VARIABLE,
               METHOD,
               PACKAGE,
               PARAMETER,
               TYPE})
public @interface Deprecated {}
```

也是一种『标记式注解』，永久存在，可以修饰构造器、域、局部变量、方法、包、参数、类、接口。
标记当前的类或者方法或者字段等已经不再被推荐使用，可能下一次的JDK版本就会删除。

编译器并不会强制要求对其作出改动，只是告知JDK已经不再推荐使用当前的方法或者类，建议你使用某个替代者。

`@Deprecated`在JDK9得到了增强，增加了两个属性

- `forRemoval`: `boolean`类型，指示在将来的版本中是否要删除带注解的元素
- `since`：`String`类型，表示开始添加注解的版本

#### `@SuppressWarnings`

```java
@Target({TYPE,
         FIELD,
         METHOD,
         PARAMETER,
         CONSTRUCTOR,
         LOCAL_VARIABLE})
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface SuppressWarnings {
    String[] value();
}
```

只存在于源码，编译时可见，可作用于类、接口、域、方法、参数、构造器、局部变量抑制编译器警告。

`value`用于保存所有抑制的警告。Java中有许多的警告类型，每一个警告都对应一个字符串，通过设置`value`的值即可抑制编译器对相应警告的检查。

注意：一个目标（如方法）中抑制的警告集，是包含它的所有目标（如类）抑制的警告集的超集。
例如，如果注释一个类来抑制某个警告，同时注释一个方法来抑制另一个警告，那么将在此方法中同时印制两个警告。

##### `value`值

| 关键字    | 用途                                     |
| --------- | ---------------------------------------- |
| all       | 抑制所有警告                             |
| rawtypes  | 抑制在使用泛型时没有指定具体类型相关警告 |
| unchecked | 抑制未检查操作相关警告                   |

#### `@SafeVarargs`

```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ElementType.CONSTRUCTOR, ElementType.METHOD})
public @interface SafeVarargs {}
```

在JDK7中引入，主要目的是处理可变长参数中的泛型。

此注解告诉编译器：在可变长参数中的泛型是类型安全的。可变长参数是使用数组存储的，而数组和泛型不能很好的混合使用。

- 数组元素的数据类型在编译和运行时都是确定的。
- 而泛型的数据类型只有在运行时才能确定下来。
- 当把一个泛型存储到数组中时，编译器在编译阶段无法检查数据类型是否匹配，会给出警告信息。
- 因此当在变长参数中使用泛型时，编译器都会给出警告信息。

示例

```java
public static void main(String[] args) {
    // compile parameter: -Xlint:unchecked
    ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();
    list.add(1);
    list.add(2);
    SafeVarargsDemo.safeMethod1(list);
    SafeVarargsDemo.safeMethod2(list);
    SafeVarargsDemo.unsafeMethod(list);
}

public static <T> void safeMethod1(T... args) {
    for (T arg : args) {
        System.out.println(arg);
    }
}

@SafeVarargs
public static <T> void safeMethod2(T... args) {
    for (T arg : args) {
        System.out.println(arg);
    }
}

@SafeVarargs
public static void unsafeMethod(List<Integer> ... args) {
    // tmpList是一个List（运行时参数化类型被擦除）
    List<String> tmpList = Arrays.asList("abc", "xyz");
    // 使用List指向args是可行的
    List[] array = args;
    // 所以向List中添加tmpList也是可行的
    array[0] = tmpList;
    // 因为args的参数化类型是Integer，所以用int获取内部值是可行的
    // 但是：行时抛出ClassCastException，因为该元素已经被替代成一个String了
    // 所以这个方法的变长参数根本不安全
    int s = args[0].get(0);
}
```

[深入理解Java注解类型（@Annotation）](https://blog.csdn.net/javazejian/article/details/71860633)

[SafeVarargs的用法](http://softlab.sdut.edu.cn/blog/subaochen/2017/04/safevarargs%E7%9A%84%E7%94%A8%E6%B3%95/)

## 注解与反射

### Apt

APT(Annotation Process Tool)，是一种在代码编译时处理注解，按照一定的规则，生成相应的Java文件。

### `AnnotationInvocationHandler`
